### Инициализация репозитория

`git init` (от англ. _**init**ialize_, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

---

### Подготовка файла к коммиту

`git add todo.txt` (от англ. _add_, «добавить») — подготовь файл `todo.txt` к коммиту;

`git add --all` (от англ. _add_, «добавить» + _all_, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;

`git add .` — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

### Создание коммита

`git commit -m "Комментарий к коммиту."` (от англ. _commit,_ «совершать», «фиксировать» + _**m**essage,_ «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.

### Просмотр информации о коммитах

`git log` (от англ. _log_, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов.
`git log --oneline` - выведи сокращенную историю коммитов (до 72 символов).

### Изменить что-то в выполненном коммите

`git commit --amend` - добавляются новые изменения (файлы) в существующий коммит, при этом создается новый хеш.
`git commit --amend --no-edit` - оставить то же самое сообщение коммита (не писать новый комментарий).
`git commit --amend -m "Комментарий к коммиту"` - не добавлять новый файл, а изменить комментарий.

### Просмотр состояния файлов

`git status` (от англ. _status_, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.

### Сравнение последней закомиченной версии файла с текущей (измененнной) версией

`git diff`

---

### Привязать удалённый репозиторий к локальному

`git remote add origin <ссылка на удаленный репозиторий>` : origin - псевдоним ссылки на удаленный репозиторий, можно называть по другому

```bash
$ cd ~/dev/first-project
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git
```

### Отвязать привязанный удаленный репозиторий от локального

`git remote rm origin` : origin - псевдоним удаленного репозитория

### Убедиться, что репозитории связаны

`git remote -v`

### Отправить изменения на удалённый репозиторий

`git push`

### Клонировать репозиторий 

`git clone <ссылка>`

```bash
$ git clone https://github.com/yandex-praktikum/git-clone-lesson
```

---

### Хеш — идентификатор коммита
Хеш — основной идентификатор коммита. Зная хеш, можно узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов.
Все хеши и таблицу `хеш → информация о коммите` Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке `.git` в репозитории проекта.

---

### Ветки - создание

`git branch <имя_ветки>` - создать ветку `<имя_ветки>`
`git checkout -b <имя_ветки>` - создать ветку `<имя_ветки>` и перейти в нее.

### Ветки - навигация

`git branch` - посмотреть ветки проекта. Звёздочкой `(*)` и зеленым цветом выделена текущая ветка
`git branch -a` - показать все ветки репозитория (на локальном компьютере и на сервере GitHub)
`git checkout <имя_ветки>` - перейти в ветку `<имя_ветки>`

### Ветки - сравнение

`git diff main HEAD` - покажи разницу между веткой main и указателем на HEAD.
`git diff HEAD~2 HEAD` — покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.

### Ветки - удаление

`git branch -d br-name` — удали ветку br-name, но только если она является частью main.
`git branch -D br-name` — удали ветку br-name, даже если она не объединена с main.

### Ветки - слияние

`git merge <имя_ветки>` - выполнить слияние веток. Предварительно надо перейти в ветку, куда планируется сделать слияние. Обычно это основная ветка.

### Ветки - работа с удалённым репозиторием

`git push -u origin <имя_ветки>` — отправить новую ветку <имя_ветки> в удалённый репозиторий и связать локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто git push, без -u.
`git push <имя_ветки>` — отправить дополнительные изменения в ветку <имя_ветки>, которая уже существует в удалённом репозитории.
`git pull` — подтянуть изменения текущей ветки из удалённого репозитория.

### Пример работы с изменениями в удаленном репозитории 
`$ git checkout main # перешли в main`
`$ git pull # подтянули новые изменения в main`
`$ git checkout my-branch # вернулись в рабочую ветку my-branch`
`$ git merge main # влили main в новую ветку my-branch`
`$ git push -u origin my-branch # отправили ветку my-branch в удалённый репозиторий`

---

